Transcription: eric vautier
Relecteur: Amélie Bridot
Pourquoi est-ce que
depuis que je suis tout petit,
je suis tant attiré par la différence
que j'en suis venu
à faire le tour du monde ?
Je suis né dans le 15ème, à Paris,
un arrondissement qui est plutôt
bourgeois, qui est pas loin d'ici,
en tout cas majoritairement blanc,
et pourtant, mes parents ont fait le choix
de me scolariser dans une école primaire
où, sur 200 élèves,
il y avait 42 nationalités.
J'ai donc grandi
dans une espèce de melting-pot,
où il y avait sept religions pratiquées
dans le cadre de l'école,
des dizaines de cultures,
des centaines d'origines,
et puis je me suis noué d'amitié avec
quelques amis,
avec quatre en particulier.
On a monté un petit groupe d'amis
qui s'appelait le « Club des Cinq ».
Et puis, j'ai réalisé que ces amis-là
en fait étaient internes.
Ils dormaient dans l'école.
Moi, j'étais externe.
Un soir, je demande :
« Mais, pourquoi est-ce qu'Antoine,
Pascal, Fabrice, Grégoire, tout le monde,
ils dorment dans l'école alors
que moi je rentre le soir ? »
Mes parents m'expliquent que
la plupart des élèves de l'école,
plus de la moitié,
soit étaient enfants de diplomates,
soit avaient été confisqués
à leurs parents par la DDASS
pour viol, violences,
et donc vivaient dans l'école
toute la semaine.
Alors je leur demande s'il était possible
de les faire sortir de l'école parfois,
pour qu'ils puissent eux aussi voir Paris,
comme moi j'avais l'habitude
de le faire le soir,
le mercredi après-midi, le samedi.
Mes parents acceptent
de se porter garants.
Alors,
un mercredi par mois,
la directrice signe une décharge
et les quatre amis du Club des Cinq
sortent avec moi dans Paris.
Quelques années plus tard,
je rentre
au collège, beaucoup plus près d'ici,
juste à côté du Luxembourg,
dans un établissement qui n'avait plus
rien à voir, et sur 2 000 élèves,
ils avaient tous la même tête que moi.
Ils étaient blancs
et une tête de catho.
Je découvre cet établissement
petit à petit,
je commence à sentir,
sans trop comprendre,
que quelque chose me manque.
Il y a un élément dans mon entourage
qui fait que
je ressens avoir besoin
de cette diversité que je n'ai plus,
que j'avais quand j'étais en primaire,
et donc je suis demandeur justement
de cette altérité qui a totalement
disparue de mon entourage.
L'établissement est tellement
homogène que,
chaque année, les profs
d'éducation civique
nous font faire un vote fictif
sur nos opinions politiques,
et chaque année, ça donne 80% de votes
à droite ou à l'extrême-droite.
L'établissement est si homogène que,
quand en 2nde, il y a deux Arabes
qui rentrent dans l'établissement
par la discrimination positive,
tout le monde les a remarqués.
C'est pas suffisant,
il faut trouver quelque chose pour me
remettre en lien avec ce besoin profond,
ce désir d'être au contact de l'autre.
En rentrant en 2nde, la prof nous dit :
« Cet été au mois de juin,
vous aurez un mois de stage
à assurer dans une association,
anticipez de choisir votre association. »
Je cherche dans mon entourage
et j'entends dans les médias
qu'on parlait d'Argenteuil.
A cette époque, la ville était tristement
connue : il fallait la passer au Kärcher.
Alors, je me dis : « Allons voir
Argenteuil et trouvons un stage là-bas. »
Je suis embauché comme stagiaire.
J'arrive à Argenteuil sauf qu'entre temps,
mon établissement scolaire avait
un peu dépeint sur moi.
J'arrive sur cette fameuse
dalle d'Argenteuil
avec la chemise boutonnée
jusqu'au dernier étage,
le pantalon, les mocassins,
et la ceinture au dessus du nombril.
Les camarades que j'ai rencontrés
m'ont offert leur bienveillance
et leur tolérance ;
ils m'ont accueilli comme j'étais.
J'ai senti un tel apaisement
que je me suis dit :
« Tu as besoin de ça,
il faut te remettre en contact
avec de l'hétérogénéité,
de l'altérité, de la différence. »
Alors en 2007, une année après ce stage,
c'est le centenaire du scoutisme,
et mon groupe scout,
qui lui était catholique,
décide d'aller à Chelmsford en Angleterre
pour fêter ce centième anniversaire.
Une fois arrivé à Chelmsford,
je fais une découverte extraordinaire :
les scouts ne sont pas catholiques.
Figurez-vous que la majorité
des scouts dans le monde,
comme à ce rassemblement,
sont musulmans,
puisqu'il y a plus de scouts musulmans
que de scouts chrétiens.
Sur cette esplanade de 50 000 scouts
réunis pour l'anniversaire du scoutisme,
on a neuf religions qui sont
pratiquées sur place.
Évidemment, ça me rappelle
l'école où j'ai grandi :
on a des dizaines de cultures,
on a 192 nations,
et je me souviens que je suis très touché
par cette capacité que le scoutisme a
de mettre
très haut
deux marqueurs,
le marqueur de l'unité
et le marqueur de la diversité.
Marqueur d'unité :
sur une même esplanade,
on a tous une chemise de boy-scout
avec le foulard, le salut scout,
les valeurs, le fondateur,
mais en même temps,
des marqueurs de diversité :
les foulards ne sont jamais les mêmes,
la couleur de la chemise change, ça fait
un peu comme des Smarties dans un pré.
Les cultures ne sont pas les mêmes,
les religions, les couleurs de peau.
Je le vis concrètement sur place,
comment il est possible de vivre
justement cette unité, cette diversité.
Un troisième moment dans ma vie
va marquer un tournant
dans cette quête, cette volonté de
faire quelque chose
pour faire advenir une société qui
ressemble à mon école primaire.
A la fin de la 1ère,
on part en voyage à Auschwitz,
en train.
28 heures de train dans un sens,
28 heures de train dans l'autre,
trois jours sur place entre Auschwitz,
Birkenau et Monowitz,
dans le silence, la pauvreté, l'humilité.
Au retour, je me vois encore
en train d'écrire
sur les 28 heures de train entre la ville
d'Oświęcim, en Pologne, et Paris :
« Quand même, il y a quelque chose
depuis que t'es né
qui te meut,
qui te fait te lever le matin,
c'est que tu vas toujours chercher
des personnes différentes de toi.
Tu as besoin de vivre dans un
environnement pluriel.
Et Auschwitz,
c'est la victoire du contraire.
Auschwitz est la résultante
de la haine de l'autre,
de l'anéantissement de la diversité,
de la destruction du pluralisme.
Auschwitz, c'est exactement tout le
contraire de ce à quoi tu veux
contribuer dans ce monde.
Alors maintenant, du haut de tes 16 ans,
quand tu rentres à Paris,
il faut faire quelque chose
qui permette de construire pour empêcher
une victoire totale d'Auschwitz
sur l'histoire de l'humanité. »
Il s'est trouvé, c'est un peu un hasard,
je ne sais pas si c'est un heureux hasard
ou un triste hasard, mais à cette époque,
on est en janvier 2009,
le conflit israélo-palestinien
fait rage en France,
puisqu'il est importé, comme souvent,
par les communautés qui revendiquent
telle ou telle prise de position.
Comme à chaque fois,
il y a des manifestations,
pro-juives, pro-palestiennes,
on a l'habitude,
sauf que, en ce mois de janvier 2009,
un drame arrive Gare du Nord :
deux cortèges se croisent,
s'affrontent et font des victimes.
J'ai trouvé ça absurde
et je me suis dit :
« Est-ce qu'il existe quelque chose
aujourd'hui pour qu'on puisse
manifester notre désaccord avec cette
importation d'un ennemi en France ? »
On peut avoir son opinion
sur un conflit, sur une population,
mais de là à désigner sur place
l'ennemi qui est dans notre propre pays ?
Il y a eu cette journée
incroyable, 14 janvier.
Je me souviens : tous les médias
français, les quotidiens,
et les communautés religieuses
décident Journée Blanche,
aujourd'hui dans tous les
théâtres de France, peut-être à Bobino,
en tout cas moi je me souviens au
théâtre de la place Dupleix,
organisons des manifestations
où tous les Français seront rassemblés,
juifs, chrétiens, musulmans, athées, pour
dire non à l'importation de ce conflit,
et oui à une construction commune
d'une société.
Je vais à la manif à côté de chez moi,
il y avait 600 personnes dans le théâtre,
je crois, un peu comme ce soir.
J'étais au premier rang,
aussi comme ce soir,
et le speaker qui dirigeait
la manifestation se rend compte
qu'il y avait un petit jeune
de 16 piges,
et me demande de venir sur scène pour
expliquer ma motivation à cette réunion.
Je n'avais pas du tout préparé,
je viens à côté de lui,
je prends le micro et,
je sais pas pourquoi, quelque chose m'est
venu à l'esprit, je dis à toute la salle :
« Vous croyez pas qu'il y a trop de sang
qui a coulé pour la guerre ?
Si on faisait couler le
sang pour la paix ? »
On m'a regardé,
faire couler le sang pour la paix ?
Je reconnais des visages de jeunes,
je leur dis :
« S'il y a des jeunes ici,
est-ce que vous accepteriez
de me rejoindre
pour qu'on organise
ensemble un don du sang
et qu'on montre que, au-delà de nos
différences de religions et de conviction,
on peut faire quelque chose
de concret ensemble. »
Alors on a organisé cette journée
don du sang, on s'est réunis,
tous,
de toutes les religions,
on a décidé de se donner un nom,
« Coexister »,
un message « la coexistence active »,
un nom de code pour l'opération,
c'était « Ensemble à 100 % »,
et on organise cette initiative.
Six ans plus tard,
on n'est plus 11, on est 2 000,
il n'y a plus un groupe à Paris,
il y en a 30 dans toute la France,
Il y a plus que des bénévoles,
mais 7 salariés,
il y a plus que des volontaires,
il y a des volontaires en service civique,
une trentaine, le mouvement
a pris de l'ampleur.
J'ai pu en quelque sorte réaliser
le rêve que j'avais à l'école primaire,
de construire une société
qui ressemble un peu
à ce qu'on m'avait appris
dans la plus petite enfance.
Pourtant, ça ne m'a pas suffi.
Je me suis dit, on a encore beaucoup
de problèmes sur le sujet en France,
je pense que tout le monde est d'accord
ici, on en parle beaucoup,
souvent de façon négative,
la diversité de religion, de non-religion
est souvent vue comme un problème,
il faudrait aller voir ailleurs
comment ça se passe.
On va faire une méthode radicale,
on va mettre un juif, un chrétien,
un musulman, un athée, un agnostique
dans un avion,
c'est pas une blague,
et on va partir tous les cinq
faire le tour du monde.
On commence ce voyage
tous les cinq,
avec chacun notre rôle dans le casting
mais aussi toute notre histoire,
et on part chercher dans 70 villes,
dans 40 pays,
des initiatives qui
donnent des idées pour un modèle de
société qui respecte le pluralisme,
la diversité de religion.
Le voyage se passe bien, on passe deux
mois en Europe, un mois au Moyen-Orient,
et puis on arrive en Afrique.
Jusque là, évidemment,
un tour du monde,
quand on a 22 ans,
c'est forcément une très grande joie.
Et puis en arrivant en Inde, tout change.
En arrivant en Inde,
et en commençant trois mois de parcours
en Asie, entre l'Inde et l'Indonésie,
sur 11 pays,
il y a quelque chose à
l'intérieur qui a pété.
Il y a eu un gros bug.
J'avais envie de rentrer,
j'étais pas bien,
j'avais peur et j'étais terrorisé
de ce continent.
Je découvrais l'Inde de plein fouet,
d'abord pour la pauvreté,
mais aussi parce que la vision
du monde qu'ont les Indiens,
les hindous, les musulmans,
surtout les hindous,
n'a rien à voir avec celle
qu'on a en Occident,
en Afrique ou en Amérique.
Ici il n'y a qu'une vie,
elle est linéaire,
donc on a une naissance, on vit cette vie,
on meurt et puis c'est terminé.
En Inde, il y a une sauvegarde.
Quand vous mourez, vous avez
une réincarnation derrière.
Le rapport à la vie est forcément
complètement différent,
donc l'acceptation des castes et
de la pauvreté est forcément différente.
Le choc culturel que je me suis pris
m'a fait dire :
« Mais ça fait six ans que tu
travailles sur cette question,
que tu fréquentes énormément de
religions, de convictions différentes,
que, à 16 ans, quand un imam est venu
te chercher à la sortie de la messe
pour te dire :
"Tu voudrais venir prendre
un pot chez nous",
tu y es allé pour rencontrer
les musulmans de ton quartier.
Tu sais ce que c'est que la différence. »
Et pourtant j'étais pas bien.
Et pourtant j'avais peur.
Le tour du monde a terminé,
et j'ai mis beaucoup de temps à comprendre
pourquoi l'Asie était
si douloureuse pour moi,
pourquoi, en Asie,
j'ai eu si peur de tout,
peur de la vie, peur de la mort,
peur du sens,
peur de ce voyage,
même de mon engagement.
Et en fait, avec le recul, j'ai
compris quelque chose.
L'Asie, c'est l'altérité maximale,
c'est le trop-plein de différences,
c'est presque le choc
de tout ce qu'il y a de plus nouveau
et de contraire à ce qu'on vit
dans notre pays d'origine.
Et j'ai compris
que mon intuition d'origine
était bonne, mais que je ne
l'avais pas assez creusée.
L'intuition d'origine était que, pour
permettre à des jeunes de vivre ensemble,
il faut réconcilier les paradoxes.
Par exemple,
que la même chose crée de
l'identité et de l'altérité.
Comment c'est possible ça ?
En Asie,
je me suis pris énormément
d'altérité dans la figure
et j'étais loin en fait de chez moi.
Quand on travaille en France, dans un pays
qui est le nôtre avec notre histoire,
avec notre enracinement,
c'est facile de s'ouvrir.
Mais quand on est loin de son histoire,
de sa famille,
de ses habitudes alimentaires,
de la planche de saucisson
dans le café d'en bas,
forcément l'altérité est beaucoup
plus difficile à digérer.
Alors j'ai compris que,
pour vraiment s'ouvrir à l'autre,
on avait besoin justement de réconcilier
plein de paradoxes,
que l'identité et l'altérité étaient
comme des racines et des branches.
Aucun arbre n'est capable
d'ouvrir ses branches,
justement à un monde différent,
sans être lui-même très enraciné.
Et ça marche pour d'autres choses :
ça marche pour l'unité et la diversité.
Dans le discours médiatique,
on dit toujours :
« malgré », « à cause »,
« en dépit de la différence »,
comme si la différence était
toujours négative.
Pourquoi on peut pas dire le contraire ?
« Grâce à la différence ».
Et donc se dire
qu'on crée quelque chose
qui va à la fois favoriser
la ressemblance et la différence.
Je l'ai compris grâce à mes 4 camarades,
et je leur rends hommage :
Josselin,
Victor, Ismaël et Ilan qui ont vécu
pendant un an avec moi
dans ces 40 pays.
Depuis que je suis rentré,
j'ai compris que pour permettre
un véritable équilibre,
une véritable harmonie entre des personnes
qui sont profondément différentes,
il fallait apprendre à gérer ces paradoxes
entre l'identité et l'altérité,
l'unité et la diversité,
la ressemblance et la différence,
le commun et le singulier,
les racines et les branches.
Merci.
(Applaudissements)